---
title: 再见，百度
catalog: true
date: 2019-11-08 12:50:01
subtitle: 致我挚爱的过往，致我躁动的青春
header-img: bye.jpg
tags:
  - 杂谈
categories:
  - 杂谈
---


> 今天是在百度的 Last day，马上就要做最后的交接，电脑就要交走了，突然想写点什么，只是没想到许久没有更新的博客一更新就是这样的文章。

今天我早早的来到曾经来来回回了无数次的地方，我环视着周围熟悉的一切，脑海中突然冒出了非常非常多的人，非常非常多的事。此时我真的很想和我在百度遇到的每一个人说一声感谢，对我在这里所经历的一切说一声感谢。

## 我和我的百度

此刻回想在百度经历了些什么，只有一些印象最深刻的节点。

2012 年 4 月，在哈尔滨实习生招聘面试 3 面挂。
2012 年 9 月 29 日，在哈尔滨顺利的拿到了百度的校招 offer，这就算和百度正式结了缘了。
2012 年 11 月 11 日的大清早，我记得很清楚，那是哈尔滨的第一场雪，恰逢非常可乐的光棍节，几个大学的兄弟相约送我到哈尔滨火车站，坐上了南下到北京的火车。到北京后和高中兄弟龟缩在一个很小的房间中住了三天，然后找了一个在西二旗智学苑的暗无天日的隔断间住了下来。
2012 年 11 月 14 日，实习入职，进入了我至今都认为是这个世界上最好的组。认识了这个世界上最好的同事们。碰到了这个世界上最好的导师和 Leader。
2013 年 7 月 10 日，实习转正，正式入职，和世界上最好的搭档合作。
2014 年 1 月 9 日，顺利通过试用期。
2014 年 4 月 1 日，第一次晋升。
2015 年 5 月，第二次晋升，但因为某人的离职痛哭。
2016 年 7 月 28 日，离开北京，trans 到上海，遇到了最好的朋友。
2016 年 10 月，结婚。
2019 年 02 月，喜获小公主一枚。
2019 年 08 月，喜提户口卡。
2019 年 11 月 08 日，离开。

时光荏苒，居然和百度结缘整整 7 年了，百度陪伴我走过了整整的青春，我在这里收获了太多太多，见到太多的人来人往，终于明白了「铁打的营盘流水的兵」的真正含义，也领略到了「聚是一团火，散是满天星」的百度人风采。看着曾经的同学们，朋友们在各个地方找到了自己的定位而大放异彩，我是衷心的祝福和羡慕。慢慢的我再不觉得离开是一件悲伤、无奈的事情，而是一个开心的追梦的过程。

在百度的这几年，我自己觉得成长了非常非常多，从一开始的懵懂无知，幼稚急躁到现在我认为我有能力去做成一些更牛逼的事情，这一切都是百度给予的，无论是正向 push 的还是负向压力，现在的我十分确认对我的成长都是起到了绝对的正向作用。所以我需要感谢这七年的一切，感谢所有人，感谢每一分每一秒。

这 7 年，也许对百度来说，我只是沧海一粟，但是对我来说，却是慢慢的厚重。
这 7 年，百度经历了很多很多，我亦如此。
这 7 年，期间有过太多的开心、感动、无奈、愤怒、绝望，烦躁，而到了此时，居然只剩下不舍。

## 我期待的百度

如今即将要走出百度这座大门，也许此生在职场和百度再也不会有任何交集，但是我还是希望百度一切都好，我希望百度能够长长久久的屹立不倒，一直辉煌，就像我们离开了母校，但是却时常心系母校，希望母校一切都好。

没错，百度给我的感觉真的像一所大学，在这里孕育培养着一群朝气蓬勃的青年，一群完美的理想主义者，一群醉心于极客的天才。从一方面讲，这里有很好的技术研究氛围，很强的归属感，很大的空间，很完善的培训机制。但是从另一方面讲，这里温和，这里封闭，这里很容易滋生细菌，这里更像是空中楼阁，这里很容易进入舒适区。也许这就是为什么百度人才济济，却留不下人才的原因。我理解真正的职场是残酷的，是优胜劣汰、是弱肉强食的，而不是像在学校里一样其乐融融，天马行空。

在临走之际，我想站在三个角度去主观的表达一下我对百度的看法和一些期待。当然，这也许并没有什么卵用。

### 如果我是一个用户

如果我是一个用户，**我不会下载百度 APP**，因为我用不上，我对百度的认知是搜索我想要的信息，这点，我在浏览器就能做到，为什么一定要去百度 APP？而且打开的速度还那么慢。我更不会因为信息流去下载百度，因为优秀的可替代的产品很多。

如果我是一个用户，我会希望百度**能够真正的提升搜索满足度**，我可以接受搜到广告，但是我接受不了我搜不到我想要的东西。希望百度能够接地气一些，做好这些最重要的最基本的事情，而不是讲那些离我们很远的故事。

如果我是一个用户，我希望百度**能够改改搜索结果的样式**，快 0202 年了，还是这个老样子，这真的很容易给人一种老态龙钟的感觉，什么？你说 Google 也是类似的这个样子？首先作为 Google 的用户我表达一下，我每次都能在 Google 找到我所需要的内容，这让我很容易忽略掉那些不重要的样式的东西，其次，国内的用户的猎奇心太重了，很不安于现状，非常乐于看到改变看到一些新奇的东西，国外的用户趋于理性和实用主义，也许我说的不太恰当，但是事实上，国内的用户（比如我）比较注重那些非主体的形式主义的那些东西。

如果我是一个用户，我非常**反感在浏览器中让我跳转到百度 APP**，不管你的战略是什么，反正我就是有一种被强奸的感觉。

如果我是一个用户，我非常希望能够继续做好百度贴吧、百度知道、百度经验等内容类产品，因为我希望百度中搜索出来的东西都是优质的结果。

### 如果我是一个客户

如果我是一个客户，我希望能够尽快的用比较低的价钱用上百度的智能云 + ABC，解决实际的问题（这是未来的一个大的突破口）。

如果我是一个客户，我不要接入小程序，启动速度太慢了，还是 Web 的内容更自由，更好维护。

如果我是一个客户，我希望百度真的能够站在共赢的角度考虑考虑每个人是不是活得很好。希望百度能够系统的教教我或者帮帮我如果才能做好更好的营销（比如技术方面，比如创意方面，或者平台化方面等等），而不是疯狂的让我打钱。

如果我是一个客户，我希望百度做事情能够长远一点，稳重一点，不要今天一个战略，明天一个战略，今天一个产品，明天一个模式。

如果我是一个客户，我希望百度万古长青，有坚固可持续的平台，就有我们的舞台。
...

### 如果我是还是一个员工

如果我还是一个员工，我希望 HR 能够更多的承担起人力资源的职责，真正的做到「招最好的人，让优秀的人才脱颖而出」

如果我还是一个员工，我希望取消职业经理制度，至少在研发层面上取消，让技术 Leader + HRBP 来行使相同的职责，这样会让人事和事情更加清晰明了，能够进一步保证信息的 match 程度以及打通沟通的屏障。

如果我还是一个员工，我希望百度取消晋升制度，采用奖金制，做得好，绩效评估好，直接奖励奖金或者直接加薪，鼓励任何级别的人勇于承担更重要的事情，级别只会成为沟通的障碍以及白兔的温床。

如果我还是一个员工，我希望公司能够持之以恒，正确对待的方式提供合适的表达诉求的渠道。

如果我还是一个员工，我希望 Robin 不要太辛苦，如果累了可以学习 Jack Ma 同志适当休息一下，当然，我也希望有一些高管都不要太辛苦。（逃。。）

> 关于以上的期望，都是我胡扯的，完全可以当是个玩笑。。。

## 再见

好了，我要交电脑了，江湖再见～
